רשת עושים היסטוריה.
אני דורון פישלר ולהגיד דברים נכונים זה קשה אתם ידעתם את זה.
אני קצת מגנה לפעמים באנשים כמו יוטיוברים וציצנים שפשוט אומרים דברים ולא מאוד אכפת להם אם זה נכון או לא.
מצליח מישהו להגיד להם שזה לא נכון.
אוקיי.
די קשה כי כשאני אומר דברים שהם לא נכונים או כמעט נכונים או ליד נכונים או גם נכונים אנשים מתקנים אותי ואם שמעתם כמה מפרקים שפורסמו השנה היו לי בזמן האחרון קשיים בנושא הזה.
כן זה היה בעייתי אבל יש גם מקרים קצת פחות קשים שבהם אנשים לאו דווקא מתקנים אותי אלא מוסיפים לדברים שאני דיברתי עליהם ולפעמים התוספות האלה הם מאוד מעניינות.
אז בזמן שאני עובד על הפרק הבא הנה כמה עדכונים לכמה מפרקים ששודרו בזמן האחרון כולל מה הדבר הכי קטן שהוא ירוק.
ותשובה על השאלה האחרת שאי אפשר לכתוב אבל קודם כל.
מה שעה.
ממש לא מזמן לפני שנסחפתי לענייני אדווין דרוד היה ממש כיף דיברתי על אזורי זמן.
בפרק מה שעה ואיפה על למה במקומות שונים בעולם השעות הן שונות וגם על המצב המופרך.
הנדיר שבו יש שני אזורי זמן באותה מדינה באותו זמן באותו מקום יש אנשים שמשתמשים בשעון אחד ויש כאלה שמשתמשים בשעון אחר.
יש אי הסכמה בשאלה מה שעה באותה מדינה.
ורגע אחרי שפרסמתי את הפרק הזה התברר שהמצב הזה קרה שוב מאוד קרוב אלינו.
הרבה אנשים ידעו אותי על זה אז קודם כל תודה לכולם מתברר שקרה משהו בלבנון.
כמה כתבות בעיתונות בארץ הכותרת בוויינט הייתה.
כאוס בלבנון ועל זה כמובן חייבים להגיד כן אה כאוס בלבנון לא כי אצלנו הכל סבבה.
מה שקרה זה שבדיוק בישראל וכמו הרבה מאוד מקומות אחרים בעולם לבנון עוברת מישהו חורף לשעון קיץ בסוף מרץ.
זה אומר להקפיץ את השעון שעה קדימה אבל השנה.
השנה היא 2023 לטובת מאזני העתיד כמה ימים לפני שהם היו אמורים לעבור לשעון קיץ ראש הממשלה של בנון נג'י בניקתי.
הודיע בהפתעה שבעצם דוחים את המעבר לשעון הקיץ בחודש.
למה כי רמדאן חודש הרמדאן נופל השנה בדיוק על אפריל וברמדאן מוסלמים נוהגים לצום במשך היום ולאכול רק אחרי שקיעת השמש.
ולכן מן הסתם הרבה יותר קל לעבור את הרמדאן כשהערב יורד מוקדם במקום מאוחר.
עם השעה שבה אפשר להתחיל לאכול לשבע במקום שמונה זה מן הסתם מאוד מאוד מקל על המצב.
בישראל הרבה פעמים היו את המריבות האלה על מתי לזוז לשעון חורף בגלל יום כיפור, מאותה סיבה.
כדי לעשות את הצום קל יותר.
אז כאן אנחנו מדברים על חודש של צום, לא על יום אחד.
אפשר להבין למה לגבי מוסלמים ממש ממש יותר נוח לדחות את שעון הקיץ בחודש השנה הזאת.
אבל בלבנון לא חיים רק מוסלמים.
יש שם בין השאר הרבה נוצרים שלא חוגגים את הרמדאן.
וחוץ מזה, בלי קשר לדעת, להחליץ על שינוי בשעון הקיץ בהתראה של ימים בודדים זה פשוט לא מספיק.
כי עדיין אנחנו מדברים פה על להזיז את השעון, על לוחות זמנים של הכל, של טיסות, מחשבים, עניינים.
זה מאוד קשה להרגן פתאום שעון חדש בהתראה של רגע.
למשל, כל הטלפונים והמחשבים והכל הם כבר מתוכננים לעבור אוטומטית לשעון קיץ בתאריך מסוים.
גם, ובטח אי אפשר לשנות את הכל כל כך מהר, זה אומר שחלק מהם יעברו וחלק לא, ויהיה בלגן.
אז הרבה מאוד אנשים בלבנון פשוט לא הסכימו לעבור לשעון הזה.
אז המצב שנוצר הוא שחלק מהמדינה, בעיקר מוסלמים, עובדת בשעון חורף, וחלק בשעון קיץ.
אז מה שעה בלבנון תלוי את מי אתם שואלים.
ערוצי הטלוויזיה לא סגורים ביניהם.
אתם יכולים לראות שני ערוצי טלוויזיה לבנונים שבשניהם יש שעון, וכל שעון הוא שונה.
ותלות בלמי שייך הערוץ הזה.
אז כן, בלגן.
ולפני שצוחקים הלבנונים ואיזה בלגן שם, אז אותו הדבר בדיוק קרה עוד יותר קרוב.
משום שהרשות הפלסטינית, בדיוק מאותה הסיבה, גם היא דחתה את שעון הקיץ בחודש.
אז נכון שרוב הישראלים, לפחות היהודים, לא מרגישים את זה, אבל נכון לרגע זה, כשאני מקליט את זה עכשיו,
יש שכונות בירושלים שבהם אם תשאלו אנשים מה שעה, תקבלו תשובה שונה מבשכונות אחרות.
כמובן, אם אתם שואלים אותי, הפתרון הפשוט והמתבקש לכל העסק הזה הוא פשוט להפסיק עם השטות הזאת של שעון קיץ ושעון חורף.
פשוט להישאר בשעון קיץ לתמיד כמו שהרבה מדינות כבר עשו ויש הרבה אחרות שבדרך.
זה לא יפתור את כל המחלוקות וכל המשברים במדינה לצערי הרב, אבל זה יעשה את העולם טיפ טיפה יותר שפוי.
אבל על הקטע הזה של שעון קיץ, אני דיברתי כבר בהרחבה בפרק מה השעה,
דרך אגב מה השעה ומה השעה ואיפה זה שני פרקים שונים, זה לא אותו פרק.
אני חושב שאנשים חשבו שמה השעה בסוגריים ואיפה השידור חוזר או משהו זה לא זה מדברים על דברים שונים שקשורים לשעונים.
חוץ מזה אנשים סיפרו לי עוד דברים שלא ידעתי אבל הייתי מכניס לפרקים הייתי יודע למשל על השעה באתיופיה.
גיא ואליכי ואורן הם כולם סיפרו שבמזרח אפריקה בין השעה באתיופיה.
יש להם את השעון הרשמי שמכוון לפי שעון גריניץ' כן אבל אנשים שם גם משתמשים בשעון שונה לגמרי אבל ממש.
שעון שבו יש 12 שעות של יום ו12 שעות של לילה.
מה שאומר שתחילת הספירה של השעות היא לא בחצות.
אלה בבוקר במה שנקרא בדרך כלל 6 בבוקר.
מה שהוא לפי השעון הרשמי של אתיופיה 7 בבוקר הרבה אנשים יגידו שהשעה עכשיו היא אחת.
וב12 בצהריים השעה היא 6 ושני השעונים האלה קיימים ואנשים משתמשים בהם.
בו זמנית ובהמשך לזה דרך אגב כל הדיונים האלה קרו בפייסבוק בעמוד דורון פישלר נגד העולם שמה אני תמיד רוצה מותו זה עמוד שבו אני מעדכן על.
פרקים חדשים וכאלה והרבה פעמים יש שם דיונים מעניינים אם אתם רוצים לשמוע קודם כל תיקונים ותוספות וכאלה דברים אז יש שם.
אנשים מעניינים עם דברים מעניינים להגיד אז שמעון פוגל אוסיף עוד דבר שלא ידעתי.
שגם זה היה נהוג גם בארץ.
בגלל שהייממה ביהדות מתחילה בערב ולא בבוקר כי והיא ערב מגיע לפני והיא בוקר אז היה נהוג בקבוצות מסוימות שעון שבו הייממה מתחילה לא ב12 אלא.
כשהשמש אוקט.
יש לזה ידיעה בעיתון מאלף תשעות שמונים וארבע.
שאומרת.
חרדי מאה שערים עוברים לשעון ארץ ישראל.
מה זה אומר בתגובה להנהגת שעון הקיץ מוחלט כי בשכונות החרדיות בירושלים התנהלו אחרים לפי שעון ארץ ישראל.
הנקרא גם שעון ערבי בגלל שהוא נהוג בארצות ערב התאוקרטיות לפי שעון זה השקיעה מתחילה בשעה 12 שהיא על פי שעוננו 6 וחצי בערב תלוי בעונה.
אוקיי מה קודם כל עוד פעם כל השמת נשעון הקיץ.
אז מתברר שבשביל לעשות דווקא זה ששינו להם את השעה בשעון קיץ אז.
מחליטו שהשעון בכלל מתחיל בערב שזה לא שעון סופר פרקטי בגלל שאם הוא מתחיל ב 6 וחצי בערב בית אם לעונה זה אומר שצריך לשנות את זה כל הזמן בגלל שכל.
כל יום השקיעה היא בשעה קצת אחרת אני לא חושב שהרבה אנשים באמת ישתמשו בשעון הזה.
חיי היום יום אבל מתברר שיש עדיין קהילות חרדיות מסוימות שבהם אפשר למצוא בבתי כנסת שעונים שמכוונים לפי מה שנקרא שעון ארץ ישראל.
אז זה לא בדיוק שהאוכלוסייה בארץ חצויה לגבי באיזה שעון משתמשים אבל כן יש הרבה יותר שעונים ממה שחשבתי.
מתברר.
תכף מה באמת הדבר הכי קטן שהוא ירוק.
היה לי פרק שנקרא מה הצבע של אטום ובוא נשאלה שאלה מהו הדבר הכי קטן שהוא ירוק.
ואתם רוצים לשמוע את הפרק הזה כמובן אבל בגדול אני טענתי של דברים מאוד מאוד מאוד קטנים מולקולות ואטומים לא יכול להיות צבע.
משום שהם קטנים יותר מאורך הגל של אור נראה אז אין ממש משמעות.
לשאלה הזאת אם זה לא ברור שאני מספר את זה כאן אז תקשיבו לפרק הזה כי שם אני מסביר את זה יותר טוב.
קיבלתי תגובות ולא סתם תגובות קיבלתי תגובות מפיזיקאים.
פיזיקאים וחלקם עם תארים והכל וזה דבר שמדאיג אותי כי אם אני מקבל הודעה או מייל סתם עם מישהו אז אוקיי אני אקרא את זה ואולי אולי הוא צודק.
אולי אותו אחרי הכל אני מתחקר את הנושאים שאני מדבר עליהם אז קיים סיכוי די טוב שאני יודע על מה אני מדבר אבל כשאני מקבל מייל.
מפרופסור משהו שמעיד על משהו בתחום שלו אז אני קצת משקשק משום שאנשים שמקדישים את החיים שלהם ללמוד תחום מסוים הם מן הסתם יודעים יותר ממני אז.
ככל הנראה הייתה לי איזה שהיא בעיה רצינית ומתברר שיש מספר מטריד ממש של פיזיקאים שמאזינים לפודקאסט הזה תכלס.
הרבה ואחר כך מתפלים שאני מפחד לגעת בפיזיקה וכמה הם כתבו וצריך להגיד כולם יהיו מאוד מאוד מנומסים.
כל הכבוד לכולם שצבלו אותי ואף אחד לא צעק עלי שאני לא מבין כלום ומי נתן לי רגשון להמשיך לדבר שאנשים מקשיבים בכלל וכולם אמרו בניסוחים שונים שמה שאמרתי בגדול בפרק היה נכון.
אבל מצד שני הוא היה לגמרי לא נכון.
קודם כל כבר זה נשמע לי כבאנטי באופן חשוד ואני כבר אמרתי אני לא מתעסק עם כבאנטים.
אבל אוקיי אז על מה מדובר בעצם מה זה כזה בוא נראה כמה מהאנשים שכתבו לי הם לא יחידים כמה אנשים כתבו אבל ישראל גימל כתב.
אז מה הדבר הכי קטן שהוא ירוק כל מה שאמרת על הפרק היה נכון ועדיין יש שם טעות קריטית אמרתי לכם.
ישנם חומרים שנקראים פלורוסנטים חלקיק קטן יותר מכל המגבלות שציינתם הפרק שיכול לפלוט אור למשל זה נכון שאם תאירים פנס אתה לא תוכל לראות פרטים קטנים מגודם מסוים אבל יכול להיות חלקיק.
קטן בהרבה מהגודל הזה שפולט אור ואתה תראה אותו.
נכון נכון אני לא חשבתי על זה.
יש חומרים זוהרים שפשוט הם פולטים אור לבד וזה לא משנה הגודל שלהם ואני מניח שהאור הזה יכול להיות ירוק בתנאים מסוימים אבל רגע זה לא הכל.
דוד מדר כתב לי הודעה מאוד מאוד ארוכה ומפורטת שאני לא אקרא את כולה אבל בגדול הוא אמר כזה דבר.
זה נכון שאי אפשר לראות את הצורה של אטום באמצעות אור נראה כי כמו שאמרתי קטן מדי אבל.
בפועל על פי כל הגדרה סבירה של צבע בוודאי שיש מולקולות צבעוניות ולמעשה לדעתי גם לאטום אם יש צבע.
זה קשור לכך שהצבעים בטבע מופקים בדרכים שונות ולא בצורה אחת.
הדוגמה הכי טובה היא הצבע הכחול של השמיים שנובע מפיזור רילי שמפזר פוטונים כחולים הרבה יותר חזק הפוטונים אדומים.
כן התשובה לשאלה למה השמיים כחולים.
היא אחד הדברים שאני לא רוצה לדבר עליו כי זה מסופך אני אמשיך לקרוא את מה שדוד כתב בדוגמה הזאת הצבע נוצר רק בזכות מבנה של אטומים מולקולות.
תופעה מתהווה אמרגנט באנגלית כל חלקיק לחוד לא יכול ליצור את צבע ורק שילוב של כולם יחד בבני ספציפי יכול ליצור אותו.
אוקיי אז מה שאומר למולקולה אחת של אוויר אין צבע אוויר זה שקוף אבל הרבה מולקולות ביחד יש צבע האוויר הוא כחול.
אז עדיין כאילו אני יכול לטעון שצדקתי כי למולקולה אחת זה לא אין צבע אבל רגע הוא ממשיך.
עם עוד משהו פיגמנטים.
פיגמנט מולקולה שבולעת אור באורכי גל מסוימים ומחזירה את השאר אם דגש על מולקולה.
המנגנון שבולע את האור לא צריך שהמולקולות יהיו מסודרות במבנה מיוחד והוא נובע מהמבנה הפנימי של המולקולה עצמה.
הדוגמה הכי טובה אולי לפיגמנט בטבע היא החלורופיל שבצמחים שבולע אורכי גל כחולים ואדומים וזורק החוצה את הירוקים.
הגודל של מולקולת חלורופיל הוא בערך 15 על 15 אנגסטרם עם זנב של עוד איזה 20 אנגסטרם כלומר סדר גודל של ננומטר.
בעיקרון זה כבר מספיק עליה הוא ירוק בגלל שהוא מכיל חלורופילים ירוקים.
זה שאנחנו לא יכולים לראות את החלורופיל ולדעת שהוא ירוק לא הופך אותו לפחות ירוק עליה ירוק פשוט כי יש הרבה הרבה חלורופילים בתוכו.
וכל אחד מהם לחוד הוא בהחלט ירוק זה כבר אומר שמולקולות יכולות להיות צבעוניות ואני אומנם לא יודע מה הדבר הכי קטן שהוא ירוק אבל מולקולת חלורופיל.
אם הוא עמד הטובה אז אז כן אז דיברנו על זה שאורך הגל של אור נראה הוא באזור של 500 ננומטר ומולקולה של חלורופיל זה בערך אחד ננומטר זה קטן יודע פי 500 ואחרי הטיעון הזה.
ילד מאוד מאוד קשה לטעון שאין לזה צבע אם כן יש יש לזה צבע.
אז אני אעלץ לקבל את הגרסה הזאת שהדבר הכי קטן שהוא ירוק הוא מולקולה של חלורופיל אבל.
אז אני קיבלתי עוד מילים.
מי גיא וכותב לי שלום דרון אני גיא גרתי פיזיקאי ומנהל מעבדת המעיצים באוניברסיטת קולומביה בניו יורק.
אוי לא זה לא יכול להיות טוב.
אני לא בטוח מה החפץ הירוק הקטן ביותר אבל די קל לגרום לאטום מימן בקוטר של כמה עשרות פיקומטר לפלוט אור בצבע טורקיז.
או כחול או אדום אין ערך סדרת בלמר.
יש פה הפניה גם לויקיפדיה.
אני לא הולך להתווכח עם זה בשום צורה אז לא התשובה שנתתי לא הייתה מלאה וכן אטום יכול להיות ירוק.
אולפחות רוקיז.
אם תורקיז יותר ירוק יותר כחול זה כבר עניין לשאלה אחרת.
אוקיי זה היה בעייתי אז תכף תמשיך עם משהו יותר קל כמו זה.
לא מזמן העליתי בשילוב חוזר את הפרק על השאלה שאי אפשר לכתוב השאלה שאפשר לכתוב היא השאלה מאיפה מגיע.
בסוף הפרק שאלותי עוד שאלה.
והשאלה הזאתי מאיפה מגיע.
זאת שאלה שאני לא עניתי עליה כי אני לא יודעת התשובה וכמו שכבר הסברתי אופריק הזה מאוד מאוד קשה לענות על שאלה שאי אפשר.
לנסח במילים בגלל שאין לי איך כאילו איך איפה אני חפש את זה מה מה הטקסט שצריך לכתוב בשביל למצוא את התשובה לשאלה הזאת אז זה דבר שמאוד קשה לגגל.
אם היה לזה שם אפשר לחפש את המידע אבל ככל ידוע לי לדבר הזה אין שם או לפחות אני לא מצאתי אותו.
אבל דור דור בן ברוך צריך להגיד הוא כתב בפייסבוק שהוא מצא את המקור.
של הדבר הזה.
שיר משנת 1962 שקוראים לו לסגור בסוגר פוני של העקה בשם הראות.
היום ראות תרים ב1962.
והשיר הזה מתחיל בלעד.
ואחרי שמכירים את השם של השיר ושם של העקה אז אפשר לחפש ולראות שכן באמת בהרבה מאוד מקומות מציינים את השיר הזה בתור המקור של.
דבר הזה הקצב הזה אבל מה שיותר אני אוהב את זה.
איך הוא צריך למצוא את זה אז שאלתי אותו הוא כתב ככה.
כתבתי את המקצב שלו ושלחתי לאנשים שמכירים הרבה מנגינות הם שלחו אותי לשיחה של אוהדי כדורגל אנגלים.
בכדורגל הרבה פעמים עושים את הדבר הזה שהעבירו אותי לשיחה בנושא ברדיט שם אמרו שעודי אנגליה תופפו את המקצב בשני התקופים האחרונים צעקו אינגלנד אני מניח שזה צריך לצאת אינגלנד.
פעם פעם פעם פעם פעם פעם פעם פעם אינגלנד.
מישהו שם דיבר על הראות אז כמקור ובערך של השיר בוויקיפדיה יש קישור לספר של המוזיקאי וחוקר בריין אינו שבו הוא כותב שזו ההוצאה לאורכים מקדמת של המקצב הזה.
וואו.
אז כן יפה.
עבודה מצוינת זאת עבודה שלי בדרך כלל אז כל כבוד.
מה שצריך לעשות כדי למצוא את התשובה זה לעשות את הדבר הזה ליד מספיק אנשים שמבינים הרבה במוזיקה עד שמגיעים לאחד שמכיר את השיר המקורי אז קודם כל באמת כבוד לדור.
סחטן אבל למרות הכל אני לא חושב.
שהשיר הזה הוא באמת המקור של הקצב הזה הוא גרסה מאוד מוקדמת יחסית לזה כן ואין ספק שהוא עזר להפיץ את הפעם פעם פעם פעם הזה.
אבל לא חושב שהראות הסמציאות זה הסיבה שאני לא חושב ככה היא העטיפה.
של התקליט של השיר הזה.
למה כי.
על העטיפה של התקליט הזה יש תמונה של מעודדות.
והשיר הזה באמת היה מאוד פופולרי אצל מעודדות ובאים בבבה צ'יר לידרס וקהל של כדורגל וכאלה דברים.
אבל זה בדיוק העניין מוזיקאים שיוצרים שירים שהופכים להמנוני עידוד.
אם תודה כדורגל וכאלה הם לא יודעים שזה מה שהולך לקרות.
סבלני של ארמי פעם פעם פעם פעם פעם פעם פעם משמשים את זה עכשיו המון במשחקים כדורגל אתם יכולים לראות קהל של עשרות אלפי אנשים שר פעם.
כשהם הקליטו את השיר הזה הם לא ידעו שזה יקרה לא יכול להצפות שזה יהפוך לילה כזה נון או באופן דומה ערב של של שנים.
כי גם זה שיר שמשמש בתור שיר של רועדי כדורגל בכל מיני מקומות באמת.
אבל לדודאים לא הייתה דרך לדעת שזה הולך לקרות אתם לא רואים על העטיפה של ערב של שלוש שנים את הדודאים משחקים כדורגל.
נכון אבל העובדה שעל העטיפה של לצגו פוני.
איפה הגיע פוני אני לא יודע יש תמונה של מעודדות אומרת שהראות ידעו כבר אז כבר שמוציאו את השיר שיש קשר בין השיר הזה לעידוד משחקי ספורט איך הם ידעו.
כי זה היה קיים כבר אז.
כי משתמשו בקצב שכבר אז ישתמשו במשחקים ובנו עליו שיר.
כנראה הם היו הראשונים שקליטו אותו וזה עזר לפרסם אותו השיר הזה היה להיט.
קטן הוא הגיע למקום 19 במצעד האמריקאי.
אז כן זה עזר לפרסם אותו אבל אני חושב שסביר להניח שהקצב הזה קיים כבר קודם.
ולעקוב אחריו לפני הקלטה הראשונה שלו זה הרבה הרבה יותר קשה.
כי לך ותדעו מי שמה במשחק כדורגל לפני 1960.
זה נכון גם לגבי השאלה הקודמת שאי אפשר לכתוב.
באיזשהו שלב זה פשוט עובד בנבחר ההיסטוריה.
אבל עדיין סכתן על המחקר.
זהו זו הייתה תשובה אלה היו כמה תיקונים ותוספות לתשובות אתם יכולים לשלוח לי עוד שאלות באתר דורון פישלר נקודה קום או להתעדכן על הרצאות ולראות הערות ודברים.
בעמוד פייסבוק דורון פישלר נגד העולם עורכת שלי נוי אביב שם טוב סמנכ"ל תמיכה מורלית ותפעול תמיכה או משהו.
יובל דרור עורך הראשי רן לוי עורך מיתולוגי דני תימור מנהל העסקים הנהלת דיגיטל שרית לזני קורצמן בצוות רשת גם הילה שמש של גואטה וזלתה צ'בן.
אני דורון פישלר.
אוכל ארנב.
לפודקאסטים נוספים של רשת עושים היסטוריה ולהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית בדואר האלקטרוני בקרו בעושים היסטוריה נקודה קום או הורידו את אפליקציית עושים היסטוריה בחנות האפליקציות של אנדרואיד.
[מוזיקה]
?תודה רבה